---
title: "星期一 Python 初识"
date: 2025-05-14
---

![image](/python/week1/生成《30 Days For Python》封面 1-20250514165820-6t0e6i7.png)

# 星期一 Python 初识

## 1. 初识 Python

Python（英式发音：/ˈ paɪθən/；美式发音：/ˈ paɪθɑ ː n/）是由荷兰人吉多·范罗苏姆（Guido von Rossum）发明的一种编程语言，是目前世界上最受欢迎和拥有最多用户的编程语言。

Python 是一门易于学习、功能强大的编程语言。它提供了高效的高级数据结构，还能简单有效地面向对象编程。==Python 优雅的语法和==​==**动态类型**==​==以及==​==**解释型**==​==语言的本质，使它成为多数平台上写脚本和快速开发应用的理想语言。==

> 本教程作者也较为熟悉 Java，因此为了让文章更加通俗易懂，部分内容可能会穿插对比 Java 知识。如果读者了解 Java 知识，那更好；如果不了解，那么忽略掉相关内容就好，这并不影响您的阅读。

## 2. Python 语言发展史

![image](/python/week1/image-20250514170653-1pi0h0m.png)

Python 由==吉多・范罗苏姆==（Guido van Rossum）“龟叔”于 20 世纪 80 年代末至 90 年代初设计开发。他在荷兰国家数学和计算机科学研究中心（CWI）工作期间，因对 ABC 语言的改进想法无法实现，决心自己开发一种新语言。

1989 年圣诞节期间，他开始编写 Python 的编译器，并于 1991 年首次发布 Python 0.9.0 版本，当时已包含了一些基本的数据类型、函数定义、异常处理等特性。此后，Python 不断更新迭代，1994 年发布了 1.0 版本，增加了 lambda、map、filter 等函数式编程工具；2000 年发布的 2.0 版本引入了垃圾回收机制和更多内置类型；2008 年发布的 3.0 版本是一次重大变革，对一些语法和特性做了不兼容的修改，为 Python 带来了更清晰、更现代化的设计，但也因此导致了 2.x 和 3.x 系列长期共存的局面。

随着社区的发展和贡献，Python 的功能不断完善，应用范围也日益广泛，成为当今最流行的编程语言之一。下面是 Python 语言发展过程中的一些重要时间点：

1. 1989 年 12 月：吉多·范罗苏姆决心开发一个新的脚本语言及其解释器来打发无聊的圣诞节，新语言将作为 ABC 语言的继承者，主要用来替代 Unix shell 和 C 语言实现系统管理。由于吉多本人是 BBC 电视剧《*Monty Python's Flying Circus*》的忠实粉丝，所以他选择了 Python 这个词作为新语言的名字。
2. 1991 年 02 月：吉多·范罗苏姆在 alt.sources 新闻组上发布了 Python 解释器的最初代码，标记为版本 0.9.0。
3. 1994 年 01 月：Python 1.0 发布，梦开始的地方。
4. 2000 年 10 月：Python 2.0 发布，Python 的整个开发过程更加透明，生态圈开始慢慢形成。
5. 2008 年 12 月：Python 3.0 发布，引入了诸多现代编程语言的新特性，但并不完全向下兼容。
6. 2011 年 04 月：pip 首次发布，Python 语言有了自己的包管理工具。
7. 2018 年 07 月：吉多·范罗苏姆宣布从“终身仁慈独裁者”（开源项目社区出现争议时拥有最终决定权的人）的职位上“永久休假”。
8. 2020 年 01 月：在 Python 2 和 Python 3 共存了 11 年之后，官方停止了对 Python 2 的更新和维护，希望用户尽快切换到 Python 3。
9. 目前：Python 在大模型（GPT-3、GPT-4、BERT 等）、计算机视觉（图像识别、目标检测、图像生成等）、智能推荐（YouTube、Netflix、字节跳动等）、自动驾驶（Waymo、Apollo 等）、语音识别、数据科学、量化交易、自动化测试、自动化运维等领域都得到了广泛的应用，Python 语言的生态圈也是相当繁荣。

## 3. Python 的王冠

![image](/python/week1/image-20250514171445-h38s3o9.png)

Python 作为当今编程语言领域的佼佼者，凭借其简洁优雅的语法、强大的跨平台能力、丰富的标准库与第三方库支持、灵活的编程范式、庞大的开发者社区、低入门门槛以及在众多领域的广泛应用，被众多开发者誉为“编程语言的王冠”。

- 一、简洁优雅的语法

Python 语法简洁明了，接近自然语言，易于阅读和编写。例如，打印 “Hello, World!” 只需 print("Hello, World!") 这样简单的一行代码无需，过多的复杂语法规则和繁琐的声明，降低了初学者的学习门槛，也让开发者能更高效地编写代码，快速实现功能原型。

- 二、强大的跨平台能力

Python 可在多种操作系统上运行，如 Windows、Linux、Mac OS 等。这意味着开发的 Python 程序可以在不同的平台环境轻松移植和运行，无需做过多修改，具有很好的兼容性，使得开发者能够更灵活地选择开发和部署环境，拓展了 Python 的应用范围和使用场景。

- 三、丰富的标准库和第三方库

Python 拥有大量的标准库，涵盖文件处理、数据库操作、网络编程等常见任务，为开发者提供了丰富的功能支持，无需从头编写大量基础代码。同时，还有众多优秀的第三方库和框架，像 Django、Flask 用于 Web 开发，NumPy、Pandas 用于数据分析，TensorFlow、PyTorch 用于机器学习等，几乎覆盖了所有应用领域，为不同需求的开发者提供了强大的助力大大，提高了开发效率和项目质量 。

- 四、灵活的编程范式支持

Python 支持多种编程范式，如面向对象编程、函数式编程、命令式编程等。开发者可以根据项目需求和个人喜好选择合适的编程风格，编写出具有结构化、模块化和可维护性的代码，满足不同复杂度和规模的项目开发要求，展现了 Python 的高度灵活性和适应性。

- 五、庞大的开发者社区

Python 拥有庞大且活跃的开发者社区，这意味着在开发过程中遇到问题时，开发者可以很容易地在社区中找到相关的解决方案、教程、文档和开源项目等资源。社区成员还积极参与对 Python 语言本身的改进和，贡献推动了 Python 的不断发展和完善，形成了一个良好的生态系统，为 Python 的长期发展提供了坚实的基础。

- 六、易学易用，入门门槛低

Python 的语法简单直观，很多初学者即使没有编程基础，也能比较轻松地理解和掌握。它无需像一些其他编程语言那样处理复杂的指针、内存管理等问题，使得更多人能够快速入门编程世界，培养编程思维和技能，也大量的吸引了非计算机专业背景的人员使用 Python 进行数据分析、科学计算、自动化脚本编写等工作，进一步扩大了 Python 的用户群体和应用范围。

- 七、广泛应用领域

Python 在众多领域都有广泛的应用，包括但不限于 Web 开发、数据分析与处理、人工智能与机器学习、网络爬虫、自动化测试、系统运维、教育科研等。无论是在企业级应用开发，还是在学术研究和个人项目中，Python 都能发挥重要作用，为各个行业的数字化转型和创新发展提供了有力的支撑，其应用之广泛和深入体现了 Python 的强大价值和重要地位。

Python 的这些特质共同构成了它作为 programming language “王冠” 的尊贵地位，使其成为当今最受欢迎和广泛使用的编程语言之一。

## 4. Python 的缺点

有王冠那么必定有荆棘与暗礁。尽管 Python 在诸多方面闪耀着光芒，但也并非十全十美，存在着一些在特定场景下可能成为阻碍的缺点。

- 一、性能瓶颈

Python 是解释型语言，相较于 C、C++ 等编译型语言，在执行速度上处于劣势。对于运算密集型任务，如大规模的数值计算、复杂的物理模拟等场景，Python 的执行效率可能难以满足需求，程序运行速度较慢，这在追求极致性能的项目中可能会成为一个棘手的问题，需要开发者通过各种优化手段或借助其他语言编写的扩展来弥补。

- 二、多线程限制

Python 中存在全局解释器锁（GIL），在多线程环境下，它会限制多个线程同时执行 Python 字节码，导致即使在多核处理器上，也无法充分利用 CPU 资源实现真正的并行计算。这使得 Python 在处理多线程任务时性能提升有限，对于需要高并发处理的特定应用场景，如大规模的服务器端任务处理等，可能需要采用多进程或其他替代方案来绕过 GIL 的限制。

- 三、内存消耗较大

Python 的动态类型机制和简洁的语法背后，是以一定的内存开销为代价的。例如，Python 的数据类型在内存中的存储和管理相对较为宽松，可能会导致内存占用较高，对于内存资源受限的设备或应用场景，如嵌入式系统等，这可能会成为一个限制因素，需要开发者谨慎管理内存，避免不必要的内存浪费。

- 四、移动端开发的局限性

Python 在移动端开发领域的支持相对较弱，虽然有一些工具和框架试图将 Python 应用于移动端应用开发，但与专门针对移动端的开发语言和框架（如 Java 对于 Android、Swift 对于 iOS）相比，在性能、原生功能集成和开发体验等方面都存在较大差距，导致 Python 在移动应用开发市场上的占有率较低，开发者在选择移动端开发技术时，通常不会优先考虑 Python。

- 五、版本兼容性问题

Python 2 和 Python 3 的长期共存给开发者带来了一定的困扰。尽管 Python 3 已经是当前的主流版本，但在一些老旧项目和遗留系统中，仍可能使用 Python 2，而两者之间存在较多的语法和库差异，这使得开发者在维护或升级这些项目时需要付出额外的时间和精力来处理版本兼容性问题，增加了开发和维护成本。

- 六、部分领域依赖第三方库的质量和稳定性

虽然 Python 拥有丰富的第三方库，但这些库的质量和稳定性参差不齐。在一些特定领域，如某些专业的工业级应用或特定的科研领域，可能缺乏高质量、成熟的第三方库支持，或者现有库的更新和维护不够及时，这就需要开发者自行开发或寻找替代方案，这在一定程度上限制了 Python 在这些领域的深入应用和推广。

 -七、代码不能加密 Python 代码不能加密。Python 是解释型语言，发布程序需发布源代码，这与 C 语言等编译型语言不同，后者只需发布编译后的机器码，无法反推源代码，而 Python 源代码易被获取。

> **文章小结**
>
> Python 是当今最受欢迎的编程语言之一，由吉多・范罗苏姆于 20 世纪 80 年代末至 90 年代初开发。它以简洁优雅的语法、强大的跨平台能力、丰富的标准库和第三方库、灵活的编程范式、庞大的开发者社区、低入门门槛以及广泛的应用领域等优势，被众多开发者誉为 “编程语言的王冠”。然而，Python 也存在性能瓶颈、多线程限制、内存消耗较大、移动端开发局限性、版本兼容性问题、部分领域依赖第三方库质量以及代码不能加密等缺点。尽管如此，Python 凭借其独特的优势，在众多编程语言中占据重要地位，推动着各行业的数字化转型和创新发展。

‍